(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
(Charles Aznavour) # You are the one for me, for me
# For me, formidable
# For me, formidable
# You are my love Very, very, very veritable
# You are my love Very, very, very veritable
Good evening, Ladies and gentlemen.
Guten Abend, meine Damen und Herren.
Welcome to "Chez Krömer on 14 December 2021.
Willkommen bei "Chez Krömer" am 14. Dezember 2021.
I am so happy to be here,
Ich bin so froh, hier zu sein,
to sit in this place, to be invited to Kurt Krömer.
an dieser Stelle zu sitzen, bei Kurt Krömer eingeladen zu sein.
In this glorious show. Great.
In dieser herrlichen Sendung. Toll.
Come! Yes, hello.
Komm! Ja, hallo.
Great, I have watched from here.
Toll, ich habe von hier aus zugeguckt.
It looks great from here. Good.
Von hier aus wirkt's schon super. Gut.
If you want, you can come in. Yes.
Wenn du möchtest, kommst du rein. Ja.
Just as you like, Helge. I'm looking forward, for weeks.
So wie du möchtest, Helge. Ich freue mich, seit Wochen.
Ladies and Gentlemen, my name is Helge Schneider.
Verehrte Damen und Herren, mein Name ist Helge Schneider.
I am invited to "Chez Krömer" and I am very happy,
Ich bin bei "Chez Krömer" eingeladen und freue mich sehr,
to finally be in this program, which probably does not exist for long,
in dieser Sendung endlich zu sein, die wohl noch nicht lange besteht,
but still, today is the 14th of December.
aber trotzdem, heute ist der 14. Dezember.
And I congratulate, I also congratulate inwardly.
Und ich gratuliere, ich gratuliere auch nach innen.
Kurt Krömer, congratulations on the show, especially today's.
Kurt Krömer, ich gratuliere zur Sendung, vor allem zur heutigen.
I am looking forward for it for weeks now.
Ich freue mich seit Wochen schon darauf.
Yes, me too. Helge is a star, a comedy star.
Ja, auch ich. Helge ist ein Star, ein Comedy-Star.
I ... also ... I say something again.
Ich ... auch ... Ich sage noch mal etwas.
I am also looking forward for it for weeks.
Auch ich freue mich seit Wochen darauf.
But only for two weeks,
Aber erst seit zwei Wochen,
because I have only two weeks ago,
denn ich habe erst vor zwei Wochen erfahren,
that I am one of the two or three selected,
dass ich einer der zwei oder drei Ausgewählten bin,
who are here in this program.
die hier in dieser Sendung sind.
Like this ... best ...
So. ... beste ...
I'm coming in now. Yes, come in, I am pleased.
Ich komme jetzt rein. Ja, komm rein, ich freue mich.
I am unarmed, but I have a gift for you.
Ich bin unbewaffnet, habe aber ein Geschenk für dich.
We'll get to that in a moment, it's a special show today.
Das klären wir gleich, es ist eine spezielle Sendung heute.
Yes, this is a special show. Where do I speak in?
Ja, das ist eine spezielle Sendung. Wo spreche ich denn rein?
Congratulations again inside, on the program.
Ich gratuliere noch mal nach innen, zu der Sendung.
Yes. This show is good.
Ja. Diese Sendung ist gut.
Helge is from Mühlheim.
Helge ist uns aus Mühlheim zugeschaltet.
I have been happy for weeks, that the switch works.
Ich freue mich seit Wochen, dass die Schalte klappt.
The Christmas show, is it so? It is so, the Christmas show.
Die Weihnachtssendung, ist es so? Es ist so, die Weihnachtssendung.
The Christmas show. Oh, that's right, wait.
Die Weihnachtssendung. Ach so, stimmt, warte.
"Chez Krömer, Christmas show.
"Chez Krömer", Weihnachtssendung.
Close the door, close the door! Otherwise I can't come in.
Mach die Tür zu, Tür zu! Sonst kann ich nicht reinkommen.
I'm coming now. So...
Ich komme jetzt. Also ...
As I said, I am very happy. I almost forgot.
Wie gesagt, ich freue mich sehr. Ich hätte es fast vergessen.
Being on the show today: "Chez Krömer".
Heute in der Sendung zu sein: "Chez Krömer".
I think this is going to be one of my favorite shows,
Ich glaube, das wird eine meiner Lieblingssendungen,
I will watch the show too.
ich werde die Sendung auch gucken.
* Rumbling and rustling *
* Poltern und Rascheln *
What's going on in there? I'm going in.
Was ist nur los da drin? Ich gehe mal rein.
Come on in, Bescherung.
Komm rein, Bescherung.
The top button always opens, the push button from my pants.
Der oberste Knopf geht immer auf, der Druckknopf von meiner Hose.
* Rumbling and rustling *
* Poltern und Rascheln *
Helge? (shouts) I'm coming.
Helge? (ruft) Ich komme.
(laughs) I'm glad. (shouts) It's open!
(lacht) Ich freue mich. (ruft) Es ist offen!
* Door buzzer * Helge?
* Türsummer * Helge?
I am going in now. I am going in, I am going in.
Ich gehe jetzt hinein. Ich gehe hinein, ich gehe hinein.
Hello. Merry Christmas, Helge.
Hallo. Fröhliche Weihnachten, Helge.
Merry Christmas, today, December 14.
Fröhliche Weihnachten, heute am 14. Dezember.
December 13. On the 13th, how could I...?
Am 13. Dezember. Am 13., wie konnte ich ...?
And now the gift. (laughs) It's not wrapped.
Und nun das Geschenk. (lacht) Das ist nicht eingepackt.
Why don't you sit down first? Yes, I'll sit down.
Setz dich doch erst mal. Ja, ich setze mich.
I have brought a nice gift with me.
Ich habe ein schönes Geschenk mitgebracht.
I knew you lived in Berlin, in the city,
Ich wusste, du wohnst in Berlin, in der Stadt,
in which you like to ride a bike and also has some advantages
in der man gerne Fahrrad fährt und auch einige Vorteile hat
as a cyclist compared to others, who do not have a bicycle.
als Radfahrer gegenüber anderen, die kein Fahrrad haben.
And you must have a bike. Do you have a bike?
Und du hast bestimmt ein Fahrrad. Hast du ein Fahrrad?
Yes, a cargo bike. Very good.
Ja, ein Lastenfahrrad. Sehr gut.
To secure this against theft, there is this lock.
Um das zu sichern gegen Diebstahl, gibt es dieses Schloss.
I have dismantled it, it shall now be yours.
Das habe ich abmontiert, es soll nun dir gehören.
There are two keys, one key is for you.
Es sind zwei Schlüssel, der eine Schlüssel ist für dich.
The other key please deposit it with your notary.
Den anderen Schlüssel hinterlege bitte bei deinem Notar.
Or with the notary. Is that the gift now?
Oder bei der Notarin. Ist das jetzt das Geschenk?
This is the gift. That's where I say thank you.
Das ist das Geschenk. Da bedanke ich mich.
And a culinary gift ... I also have gifts.
Und ein kulinarisches Geschenk ... Ich habe auch Geschenke.
First my culinary gift. Do you hear me? Yes, good.
Erst mein kulinarisches Geschenk. Hörst du mich? Ja, gut.
Do we want the disc ...? We are not sick after all.
Wollen wir die Scheibe ...? Wir sind doch nicht krank.
No, no, I wanted to play play something on the piano.
Nein, nein, ich wollte dazu auf dem Klavier etwas spielen.
Yes, play.
Ja, spiel.
* plays a flourish *
* spielt einen Tusch *
And now the gift. Uh, yes.
Und nun das Geschenk. Äh, ja.
It is now so ... Oh yes, thank you.
Es ist jetzt so ... Oh ja, danke.
This apple should be yours. An apple a day ...
Dieser Apfel soll dir gehören. Ein Apfel am Tag ...
(both) An apple a day keeps the doctor away.
(beide) An apple a day keeps the doctor away.
If you eat an apple every day, then you eat an apple every day.
Wenn du jeden Tag einen Apfel isst, dann isst du jeden Tag einen Apfel.
This is a good recipe for eating apples.
Das ist ein gutes Rezept zum Apfel essen.
For me, this is already the most beautiful day in my life.
Für mich ist jetzt schon der schönste Tag in meinem Leben.
Helge, here's the thing: We have a Christmas show.
Helge, es ist folgendermaßen: Wir haben eine Weihnachtssendung.
We're doing those now.
Die machen wir jetzt.
Yes, yes. (laughs) Today is December 13.
Ja, ja. (lacht) Heute ist der 13. Dezember.
No, today is the 5th of November. The 5th?
Nein, heute ist der 5. November. Der 5.?
Today is November 5, but not on air.
Heute ist der 5. November, aber nicht bei Ausstrahlung.
There is the 13th or 14th of December, you always do not know.
Da ist der 13. oder 14. Dezember, man weiß es immer nicht.
We are adjusting to it. Yes.
Wir stellen uns darauf ein. Ja.
* rustle *
* Rascheln *
And here is my gift. Uh!
Und hier ist mein Geschenk. Uh!
It's bigger than yours!
Es ist größer als deins!
* Helge laughs
* Helge lacht *
I am glad. I am very happy.
Ich freue mich. Ich freue mich sehr.
So, Merry Christmas.
Also, fröhliche Weihnachten.
A penguin, an emperor penguin, a young one.
Ein Pinguin, ein Kaiser-Pinguin, ein junger.
A Christmas penguin. A young emperor penguin, you?
Ein Weihnachts-Pinguin. Ein junger Kaiser-Pinguin, na du?
There are only three of them, it costs 18,000 euros.
Von denen gibt es nur drei Stück, er kostet 18.000 Euro.
How nice. Reasonably priced, right?
Wie schön. Einigermaßen preiswert, oder?
I did not want to show off with money.
Ich wollte jetzt nicht durch Geld auftrumpfen.
What is that? Oh, the wings are sewn on a bit.
Was ist das? Ach so, die Flügel sind ein bisschen angenäht.
But that can be changed.
Aber das kann man ja ändern.
Um... * both laugh *
Ähm ... * beide lachen *
Can I use the paper too? Shall we? Are you christmas...?
Darf ich das Papier auch benutzen? Wollen wir? Bist du weihnacht...?
Are you Christmasy? I am Christmasy.
Bist du weihnachtlich? Ich bin weihnachtlich.
I come with blanket and everything. Wait a minute.
Ich komme mit Decke und alles. Warte mal.
You can still use the paper, for smaller things.
Das Papier kann man noch verwenden, für kleinere Sachen.
Pack things and Give to relatives.
Sachen einpacken und Verwandten schenken.
Bread I have.
Brot habe ich.
And gingerbread. Mh, that's very tasty.
Und Lebkuchen. Mh, das ist sehr lecker.
Do you do that on it so that people not know what kind of bread it is?
Machst du das darauf, damit man nicht weiß, was das für Brot ist?
No, this is brown bread. Black bread, that's why.
Nein, das ist Schwarzbrot. Schwarzbrot, deswegen.
Not that there's anything ... (coughs) My cough.
Nicht, dass hier irgendetwas ... (hustet) Mein Husten.
I have eaten, otherwise I would eat from it.
Ich habe gegessen, sonst würde ich davon essen.
But I'll eat the apple. In 10 days it will be Christmas.
Aber den Apfel esse ich auf. In 10 Tagen ist Weihnachten.
How do you celebrate? I celebrate very, very, very ...
Wie feierst du? Ich feiere ganz, ganz, ganz ...
... completely, I do not know yet.
... ganz, weiß ich auch noch nicht.
Um, quite ...
Ähm, ganz ...
... very far away. (laughs)
... ganz weit weg. (lacht)
Are you flying south then? I don't fly airplanes anymore.
Fliegst du dann in den Süden? Ich fliege nicht mehr Flugzeug.
I now only drive either by bike or walk.
Ich fahre nur noch entweder mit dem Rad oder gehe zu Fuß.
To the south? Or I'll go by car.
In den Süden? Oder ich fahre mit dem Auto.
Also to the south. By bike?
Auch in den Süden. Mit dem Rad?
You can also go to the north, even in winter.
Man kann auch in den Norden fahren, auch im Winter.
Baltic Sea, also beautiful. Very beautiful, Baltic Sea.
Ostsee, auch schön. Sehr schön, Ostsee.
It does not always have to be not always be warm.
Es muss zu Weihnachten nicht immer warm sein.
North Sea is also beautiful. I have never been there.
Nordsee ist auch schön. Da war ich noch nie.
Can I have one? Yes, costs 2 DM.
Kann ich einen haben? Ja, kostet 2 DM.
I don't have them. I have to get the gifts in.
Die habe ich nicht. Ich muss die Geschenke reinkriegen.
Do you have any money with you? I don't have that with me.
Hast du Geld dabei? Das habe ich nicht dabei.
Then you can't eat that. Then I pay later.
Dann kannst du das nicht essen. Dann bezahle ich nachher.
That would be stupid if I not be allowed to eat that.
Das wäre blöd, wenn ich das nicht essen dürfte.
I have never been to the North Sea, if that interests anyone.
Ich war noch nie an der Nordsee, falls das jemanden interessiert.
I was thinking we could have a Christmas dinner now.
Ich habe überlegt, wir machen ein Weihnachtsessen jetzt.
Are you perhaps not a North Sea guy?
Bist du vielleicht kein Nordsee-Typ?
I have never been there, I do not know why.
Ich war noch nie da, ich weiß nicht, warum.
Baltic Sea, Timmendorfer Strand, the whole childhood.
Ostsee, Timmendorfer Strand, die gesamte Kindheit über.
Timmendorfer Beach and Weissenhäuser Strand.
Timmendorfer Strand und Weissenhäuser Strand.
Where is Weissenhäuser Strand? Where is that?
Wo ist Weissenhäuser Strand? Wo ist das denn?
Next to Timmendorfer Strand, 2 km away.
Neben Timmendorfer Strand, 2 km entfernt.
Do you know Timmendorfer Strand?
Kennst du Timmendorfer Strand?
Udo Lindenberg always rents always rents the hotel, where he rehearses.
Udo Lindenberg mietet sich da immer das Hotel, da probt er.
Timmendorfer Strand. I know it.
Timmendorfer Strand. Kenne ich.
Niendorf, Brodten.
Niendorf, Brodten.
These are the places, that lie there.
Das sind so die Orte, die da liegen.
Usedom, also beautiful.
Usedom, auch schön.
Pritzwalk, do you know Pritzwalk? Pritzwalk, Pritzwalk.
Pritzwalk, kennst du Pritzwalk? Pritzwalk, Pritzwalk.
And say ...
Und sag mal ...
Do you have tea? No, but I have...
Hast du Tee? Nein, aber ich habe ...
What do you have always eat at Christmas?
Was gibt es bei dir zu essen immer Weihnachten?
Whole, or even half.
Ganz, oder auch eine halbe.
That was a gag now. Yes?
Das war ein Gag jetzt. Ja?
People have to laugh. I have forgotten that.
Die Leute müssen lachen. Das habe ich vergessen.
People expect that. Exactly.
Die Leute erwarten das. Genau.
It can't get too serious.
Es darf nicht zu ernst werden.
You have to make people make them laugh.
Man muss die Leute zum Lachen bringen.
I'll give it a try. By playing the piano, you know?
Ich versuche es mal. Durch Klavierspielen, weißt du?
* carried melody in minor *
* getragene Melodie in Moll *
* soundless *
* tonlos *
* Final chords *
* Schlussakkorde *
That wasn't funny, was it? But it is possible?
Das war jetzt nicht lustig, oder? Aber geht doch?
We don't have an audience there either, we usually always have an audience.
Wir haben auch kein Publikum da, wir haben sonst immer Publikum da.
But I thought, when you come,
Aber ich dachte, wenn du kommst,
let's not talk about work for a change, and no one laughs.
sprechen wir mal nicht über Arbeit, und keiner lacht.
I don't know about you, laughing all the time:
Ich weiß nicht, wie das bei dir ist, diese Lacherei andauernd:
How's that working out for you? What do you mean now?
Wie kommt das bei dir an? Was meinst du jetzt?
Everywhere we go, everyone laughs.
Überall, wo wir hinkommen, lachen alle.
I've seen that before, yes.
Das kenne ich schon, ja.
You come to the baker: "Ha, ha, he here, ha, ha."
Man kommt zum Bäcker: "Ha, ha, er hier, ha, ha."
And times wants only two rolls.
Und mal will ja nur zwei Schrippen.
"Ha, ha. I've never had that before, He wants two rolls."
"Ha, ha. Das hatte ich noch nie, zwei Schrippen will er."
Sometimes there are slaps in the face too.
Manchmal gibt es Ohrfeigen auch.
"Look there, litter box," I often hear from across the I often hear from the other side of the street.
"Guck mal da, Katzenklo", höre ich oft von der anderen Straßenseite.
Then I always wave.
Dann winke ich immer.
Then the man says: "That's not him."
Dann sagt der Mann: "Das ist der nicht."
Then the woman said: "Yes, he is."
Dann sagt die Frau: "Doch, das ist er."
For me, it's on the S-Bahn, I've been riding the S-Bahn for 40 years:
Bei mir ist es in der S-Bahn, ich fahre S-Bahn seit 40 Jahren:
"It's not you, because You're definitely not riding the S-Bahn."
"Sie sind's nicht, denn Sie fahren bestimmt nicht S-Bahn."
Well, that's really tough. If I were a secret agent...
Na ja, das ist wirklich hart. Wenn ich Geheimagent wäre ...
I would not have thought, do not you have you do not have a limousine with a chauffeur?
Hätte ich auch nicht gedacht, hast du keine Limousine mit Chauffeur?
Like all the others? I can show you.
So wie alle anderen? Ich kann es dir zeigen.
I do not understand that now not at all.
Das verstehe ich jetzt überhaupt nicht.
Does it have a name?
Hat der einen Namen?
Do not tear, this is an Environmental card, it costs 86 euros.
Nicht zerreißen, das ist eine Umweltkarte, die kostet 86 Euro.
Here is the 27.10. Only for one month 86 euros?
Hier steht der 27.10. Nur für einen Monat 86 Euro?
Here I am now ... What did you think?
Da bin ich aber jetzt ... Was hast du gedacht?
For a short distance, perhaps? Have you become so estranged?
Etwa für eine Kurzstrecke? Hast du dich so entfremdet?
I am a pensioner, I can get a pensioner card.
Ich bin Rentner, ich kann eine Rentner-Karte kriegen.
It has expired, Today is the 14th of December.
Die ist abgelaufen, heute ist ja der 14. Dezember.
I was just about to say that, you have to be careful.
Das wollte ich gerade sagen, da musst du schon aufpassen.
Helge, how is that with the "litter box":
Helge, wie ist das mit dem "Katzenklo":
Are you sick of this?
Hängt dir das zu den Ohren raus?
* Helge laughs cackling *
* Helge lacht gackernd *
We'll cut that out, the question sucked.
Das schneiden wir raus, die Frage war scheiße.
You can leave the question in, I don't have to answer it.
Die Frage kannst du drin lassen, ich muss sie ja nicht beantworten.
What was the question again? I forgot about that.
Wie war die Frage noch mal? Das habe ich vergessen.
Shall I ask you all the questions that are asked of me?
Soll ich dir alle Fragen stellen, die mir gestellt werden?
Do.
Ja, mach mal.
"Are you funny at home, too?" No.
"Sind Sie zu Hause auch lustig?" Nein.
Um... (laughs).
Ähm ... (lacht).
No? No.
Nein? Nein.
I see. You know what my problem is?
Ach so. Weißt du, was mein Problem ist?
That was a joke answer, I am also funny at home.
Das war eine Scherz-Antwort, ich bin auch lustig zu Hause.
That is also important. You are funny, you are a comedian.
Das ist auch wichtig. Du bist lustig, du bist ein Komiker.
One of the best comedians, we have.
Einer der besten Komiker, die wir haben.
I don't understand humor sometimes.
Ich verstehe Humor nicht manchmal.
Sometimes people bullshit me, then I don't understand.
Manchmal verscheißern mich Leute, dann verstehe ich das nicht.
I know that, too. I get totally caught up in it.
Das kenne ich auch. Ich steigere mich voll rein.
And they: "Hello, a joke!" Yes, exactly.
Und die: "Hallo, ein Scherz!" Ja, genau.
Sometimes you have to say ... I thought a phone call.
Manchmal muss man sagen ... Ich dachte, ein Anruf.
Do you have a wastebasket? No, here.
Hast du einen Papierkorb? Nein, hier.
Then we make Christmas dinner now.
Dann machen wir jetzt Weihnachtsessen.
In Berlin is a Christmas dinner Sausages with potato salad.
In Berlin ist ein Weihnachtsessen Würstchen mit Kartoffelsalat.
You know, it's so ...
Weißt du, das ist so ...
You can drink the sausage water if you like.
Du kannst das Wurst-Wasser trinken, wenn du möchtest.
Let's see the potato salad.
Zeig mal den Kartoffelsalat.
Look, we have pickles, all there.
Guck mal, wir haben Gürkchen, alles da.
I am not allowed to eat potato salad I am not allowed to eat potato salad.
Ich darf aus religiösen Gründen keinen Kartoffelsalat essen.
Is that so? Are you kind of, what's it called?
Ist das so? Bist du da irgendwie, wie heißt das?
Concave? Concave? No, that's with lenses.
Konflex? Konkav? Nein, das ist mit Linsen.
Kondit is called that, it says here: vegan, potato salad vegan.
Kondit heißt das, hier steht drauf: vegan, Kartoffelsalat vegan.
With vinegar and oil. And is that called ...
Mit Essig und Öl. Und heißt das ...
What does that clearly mean: vegan?
Was heißt das ganz deutlich: vegan?
Ladies and gentlemen, today at "Chez Krömer": Jussuf Schneider.
Verehrte Damen und Herren, heute bei "Chez Krömer": Jussuf Schneider.
Yes? You are ...
Ja? Du bist doch ...
Jussuf? No. Converted.
Jussuf? Nein. Konvertiert.
No, I am not there, I have my own religion.
Nein, da bin ich nicht, ich habe meine eigene Religion.
My own religion is like this:
Meine eigene Religion ist so:
The moment I don't want to eat potato salad,
In dem Moment, wo ich keinen Kartoffelsalat essen will,
I say, for religious reasons I do not eat it.
sage ich, aus religiösen Gründen esse ich den nicht.
But I always eat a cucumber. Cucumber is good.
Aber eine Gurke esse ich immer. Gurke ist gut.
Cornichons. Do you know French? No.
Cornichons. Kannst du Französisch? Nein.
Latin? I had French at school.
Lateinisch? Ich hatte Französisch in der Schule.
The cucumber is very tasty.
Die Gurke ist sehr lecker.
I was in love with the teacher, Mrs. Claire, I did not get anything.
Ich war verliebt in die Lehrerin, Frau Claire, ich bekam nichts mit.
Do you want a sausage? Oh no, not now.
Willst du eine Wurst? Ach nein, jetzt nicht.
I have already eaten a chicken leg.
Ich habe schon ein Hühnerbein gegessen.
But eat quietly, you have probably not eaten yet.
Aber iss ruhig, du hast bestimmt noch nichts gegessen.
Have you eaten yet?
Hast du schon gegessen?
No, because I've been looking forward looking forward to it, I ...
Nein, weil ich mich seit Wochen darauf freue, habe ich ...
What? Only now do I notice it.
Was denn? Jetzt fällt mir das erst auf.
This is a Christmas tree upside down, isn't it?
Das ist ein Weihnachtsbaum auf dem Kopf, oder?
It's supposed to be funny. I find it funny.
Das soll lustig sein. Ich find's lustig.
It may be that people now scream with laughter.
Es kann sein, dass die Leute jetzt schreien vor Lachen.
Or else they say: "This looks like crap."
Oder aber sie sagen: "Das sieht scheiße aus."
They also say: "Erna, change the channel."
Die sagen auch: "Erna, schalt mal um."
That is often the case. There's everything on television.
Das ist oft so. Im Fernsehen gibt es alles.
You are totally good, answer to every question in two words.
Du bist total gut, antwortest auf jede Frage in zwei Wörtern.
And then they switch over, that also exists.
Und dann schalten die um, das gibt es auch.
We do not fulfill what they want.
Wir erfüllen nicht das, was die sich wünschen.
Depending, depending.
Je nachdem, je nachdem.
Can you also be be really shit on it?
Kannst du auch mal so richtig scheiße drauf sein?
Yes, I can too. So that you hit the table?
Ja, kann ich auch. So dass du auf den Tisch haust?
"That's enough!" (laughs) That's enough!
"Jetzt reicht es aber!" (lacht) Jetzt reicht es aber!
You see. There you go.
Siehst du. Geht doch.
But Helge, if you don't eat anything, that's ...
Aber Helge, wenn du nichts isst, ist das ...
Yes, yes, out of courtesy.
Doch, doch, aus Höflichkeit.
The top button always opens.
Der oberste Knopf geht immer auf.
Have you gained weight? Watch out
Hast du zugenommen? Pass auf.
When I do gymnastic exercises, you kind of think...
Wenn ich Turnübungen mache, dann denkt man irgendwie ...
Watch out, I'll do so ...
Pass auf, ich mache dann so ...
* quietly plopping * Do you hear?
* leises Ploppen * Hörst du?
Then people think, that's my back.
Dann denken die Leute, das ist mein Rücken.
Yes. But that's the button.
Ja, ja. Aber das ist der Knopf.
Then they think: "The poor man, he's got it in the back."
Dann denken die: "Der arme Mann, der hat es am Rücken."
How old are you? Why don't you give me some potato salad?
Wie alt bist du? Gib mir doch Kartoffelsalat.
Yes, that always works. Suddenly another religion.
Ja, das geht immer. Plötzlich eine andere Religion.
That's the way it has to be. Religion hopping.
So muss das auch sein. Religions-Hopping.
Yes, man is, ... thank you! There you go.
Ja, der Mensch ist, ... danke! So, bitteschön.
This is the most beautiful Christmas I have ever celebrated.
Das ist das schönste Weihnachtsfest, was ich je gefeiert habe.
Is it good? Well, I must first so ...
Schmeckt's? Na, ich muss erst mal so ...
We also have ketchup. Do you know cats,
Wir haben auch Ketchup. Kennst du Katzen,
that smell for an hour, then eat nothing after all.
die eine Stunde lang riechen, dann doch nichts essen.
Do you know where to sweat properly?
Weiß du, wo man richtig schwitzt?
When you wear a hat that looks like a Christmas tree.
Wenn man einen Hut trägt, der aussieht wie ein Weihnachtsbaum.
I have to say ... Yes, but quite nice.
Da muss ich sagen ... Ja, aber ganz schön.
I sweat, I don't think I sweat at all.
Ich schwitze, glaube ich, gar nicht.
Am I sweating? I sweat anyway.
Schwitze ich? Ich schwitze sowieso.
What was the worst experience in your life, I wanted to ask.
Was war das schlimmste Erlebnis in deinem Leben, wollte ich fragen.
The worst? Yes, but so with celebrities.
Das Schlimmste? Ja, aber so mit Prominenten.
I was once on "Wetten dass?", Paris Hilton was there, too,
Ich war mal bei "Wetten dass?", Paris Hilton war auch da,
I then had to leave, it was said: "You have to go when she comes."
ich musste dann gehen, es hieß: "Du musst gehen, wenn sie kommt."
Why is that? I do not know.
Warum das denn? Ich weiß es nicht.
That's what the management said. Which management, yours?
Das sagte das Management. Welches Management, deins?
From Paris Hilton. I see.
Von Paris Hilton. Ach so.
I had to get up and leave. But why?
Ich musste aufstehen und gehen. Aber warum denn?
I see, today is the ... December 18.
Ach so, heute ist ja der ... 18. Dezember.
A month ago, "Wetten dass?" was on, what did you think?
Vor einem Monat lief "Wetten dass?", wie fandest du es?
Fabulous. Great.
Sagenhaft. Toll.
I would not have known that group there...
Ich hätte gar nicht gewusst, diese Gruppe da ...
Udo Lindenberg. Udo, but.
Udo Lindenberg. Udo, aber.
No, with a "but". ABBA.
Nein, mit "Aber". ABBA.
I thought they were dead. How did they get there?
Ich dachte, die wären tot. Wie kommen die dahin?
Maybe these are other people and they sing playback.
Vielleicht sind das andere Leute und die singen Playback.
I can only say this.
Ich kann nur eins sagen.
I am really a very tolerant person.
Ich bin ja wirklich ein sehr toleranter Mensch.
But ... But...
Aber ...
So ABBA does not have to be.
Also ABBA muss nicht sein.
But that's the way it is, some people like to eat...
Aber es ist nun mal so, manche Leute essen gerne ...
... what is it called, poinsettia?
... wie heißt das noch, Weihnachtsstern?
Gingerbread. Gingerbread star.
Lebkuchen. Lebkuchenstern.
They like to eat gingerbread. What do you put there?
Die essen Lebkuchen gerne. Was legst du da so hin?
I eat first the potato salad.
Ich esse erst mal den Kartoffelsalat.
That's dessert, I'll eat it afterwards. afterwards, but I don't finish it.
Das ist ja Nachtisch, den esse ich danach, ich esse aber nicht auf.
They say that I eat like a mouse.
Man sagt mir nach, ich esse wie eine Maus.
Is that all now? I don't like it.
War das jetzt alles? Ich mag das nicht.
It doesn't taste good. You still have to eat, come.
Der schmeckt nicht gut. Du musst noch essen, komm.
There's nothing more to you. I'm afraid for my figure.
An dir ist nichts mehr dran. Ich habe Angst um meine Figur.
If I eat a lot of potato salad, I fall apart, you know?
Wenn ich viel Kartoffelsalat esse, gehe ich auseinander, weißt du?
Also many.
Auch viele.
Tell me, when you told your parents you said you wanted to be a comedian:
Sag mal, als du zu deinen Eltern sagtest, du willst Komiker werden:
What was the reaction? I did not say.
Was war die Reaktion? Ich sagte es nicht.
You just did it? Yes.
Du hast es einfach gemacht? Ja.
But they have at some point.
Das haben sie aber irgendwann mitbekommen.
Sometime yes. What did they say?
Irgendwann ja. Was haben sie gesagt?
My mother, I once had a gig in a movie theater,
Meine Mutter, ich hatte mal einen Auftritt in einem Kino,
then she was told: "Your son steps up there."
dann hat man ihr gesagt: "Dein Sohn tritt auf da."
I remember it clearly, she came in there in slippers.
Ich weiß es noch genau, in Hausschuhen kam sie da rein.
I was especially proud then, she was also proud of me.
Da war ich besonders stolz, sie war auch stolz auf mich.
But that was a long time ago, that was 19... When was that?
Das ist aber lange her, das war 19... Wann war das?
1980, 1979, around that time.
1980, 1979, so um diese Zeit.
That's when I did my first performances alone.
Da machte ich meine ersten Auftritte alleine.
I only had one headlight with a 300-watt bulb in it.
Ich hatte nur einen Scheinwerfer mit einer 300-Watt-Glühbirne drin.
I have in the cinema to the back,
Den habe ich im Kino an die Rückseite,
where actually is the projection.
wo eigentlich die Projektion ist, gestellt.
He made a small dot on the stage.
Er machte einen kleinen Punkt auf die Bühne.
I had him so focused.
Ich hatte ihn so fokussiert.
Then I tried to stop myself the stage in the point.
Dann versuchte ich, mich auf der Bühne in dem Punkt aufzuhalten.
Without microphone, without anything.
Ohne Mikrofon, ohne alles.
There were about 150 people ... I eat, what?
Da waren so 150 Leute ... Ich esse, was?
Eat. There were 150 people.
Iss mal. Da waren 150 Leute.
One of them came came to me afterwards and said:
Da kam einer nachher zu mir und sagte:
"You really need to get Get a microphone."
"Du musst dir unbedingt ein Mikrofon anschaffen."
Then it really started, I bought myself a microphone.
Dann ging es richtig los, ich schaffte mir ein Mikrofon an.
In 1980 there were these clip-on things did not exist.
1980 gab es diese Ansteck-Dinger nicht.
I had that once, but I actually rejected it.
Die hatte ich mal, aber eigentlich habe ich das abgelehnt.
With us it was said: up to 300 people without a mic.
Bei uns hieß es: bis 300 Leute ohne Mikro.
That was so, announcement. Everything else was shrinkage.
Das war so, Ansage. Alles andere war Schwund.
That was in the 1920s/1930s? No, when am I ... 1996 or so.
Das war in den 1920ern/1930ern? Nein, wann bin ich ... 1996 oder so.
What happened in 1996? That's when I became known.
Was war 1996? Da wurde ich bekannt.
Well, that's when I started.
Na, da fing ich an.
I was at the "Scheinbar" Variete in Schöneberg.
Ich war im "Scheinbar"-Variete in Schöneberg.
That's when everyone imitated you. Yes?
Da haben dich alle nachgemacht. Ja?
I always thought: "This tailor is funny,
Ich dachte immer: "Dieser Schneider ist lustig,
but you don't do other comedians!"
aber man macht nicht andere Komiker nach!"
The original can only be funny. Exactly.
Das Original kann nur lustig sein. Genau.
There are people who imitate Karl Valentin.
Es gibt Leute, die machen Karl Valentin nach.
Or Helmut Kohl, cabaret artists are still imitating Kohl today.
Oder Helmut Kohl, Kabarettisten machen heute noch Kohl nach.
Then I wanted to ask ...
Dann wollte ich noch fragen ...
Is it tasty? Yes, very tasty.
Schmeckt's? Ja, sehr lecker.
Shall we talk about your letter to Olaf Scholz?
Wollen wir über deinen Brief an Olaf Scholz reden?
For all I care.
Von mir aus.
Only if you want to. Go ahead, talk.
Nur wenn du willst. Mach doch, rede.
What was that about Olaf Scholz and the letter?
Wie war das mit dem Olaf Scholz und dem Brief?
I have typed the letter and sent it.
Ich habe den Brief getippt und verschickt.
Bomb. No, I did not send that one.
Bombe. Nein, ich habe den nicht verschickt.
Here it is.
Da ist er.
Yeah, look: I have an old typewriter.
Ja, guck mal: Ich habe eine alte Schreibmaschine.
With it I write sometimes also crime novels.
Damit schreibe ich manchmal auch Kriminalromane.
This is an old Triumph Matura. Really?
Das ist eine alte Triumph Matura. Wirklich?
It's from my mother, She was a secretary at the tax office.
Die ist von meiner Mutter, die war beim Finanzamt Sekretärin.
(laughs) At the tax office? Yes. (laughs)
(lacht) Beim Finanzamt? Ja. (lacht)
Therefore, the old machine.
Daher ist die alte Maschine.
Fee here, tax office there. Left pocket, right pocket.
Gage hier, Finanzamt da. Linke Tasche, rechte Tasche.
Fee here, zack to the tax office, at least half goes there.
Gage hier, zack zum Finanzamt, mindestens die Hälfte geht dahin.
90/10. Yes, the 90/10 contract.
90/10. Ja, der 90/10-Vertrag.
Then I used the machine written a letter
Dann habe ich mit der Maschine einen Brief geschrieben
and put it on my Facebook page I do not remember.
und ihn auf meine Facebook-Seite gestellt, ich weiß es nicht mehr.
Or sent by mail? That can also be.
Oder per Post geschickt? Das kann auch sein.
Yes, by mail, Olaf Scholz has already contacted us.
Ja, per Post, Olaf Scholz hat sich ja gemeldet.
Yeah, I don't know.
Ja, keine Ahnung.
What is it like for you now, sitting here without an audience?
Wie ist das jetzt für dich, hier zu sitzen ohne Publikum?
Where is the audience supposed to go here? There is no room here.
Wo soll denn Publikum hier hin? Hier ist kein Platz.
They could sit outside. What's it like without an audience?
Draußen könnten die sitzen. Wie ist das ohne Publikum?
We are live people, after all. That is live.
Wir sind ja Live-Leute. Das ist ja live.
Today is December 13, isn't it? That's live.
Heute ist der 13. Dezember, nicht?
15th, that's a Monday. December 15 live.
15., das ist ein Montag. 15. Dezember live.
This is a Monday.
Das ist ein Montag.
It is a live broadcast, after all. That is live.
Es ist ja eine Live-Sendung. Das ist live.
But without an audience, you ... We can not do without an audience.
Aber ohne Publikum, hat dir ... Wir können gar nicht ohne Publikum.
Depending on what you do.
Je nachdem, was man macht.
When you perform in front of an audience, it's a completely different matter.
Wenn man vor Publikum auftritt, ist das eine ganz andere Sache.
But that does not mean that you can't have a conversation,
Das heißt aber nicht, dass man sich nicht unterhalten kann,
when there is no audience, like we are now.
wenn kein Publikum da ist, so wie wir jetzt.
But we don't actually no show here.
Aber wir machen eigentlich keine Show hier.
We are talking.
Wir unterhalten uns.
We are funny too. And fun, right?
Wir sind lustig auch. Und machen Spaß, nicht?
There are many comedians, who are not funny in private.
Es gibt viele Komiker, die sind privat gar nicht lustig.
Then one is disappointed. But I adore them.
Dann ist man enttäuscht. Die verehre ich aber.
They're boring as shit, or so bitter.
Die sind scheiße langweilig, oder so verbittert.
If that is so ... You are the way you are.
Wenn das so ist ... Du bist so, wie du bist.
I am the way I am, that is why I am I am also authentic on stage.
Ich bin so, wie ich bin, darum bin ich auch authentisch auf der Bühne.
But there are comedians, who are then the complete opposite.
Aber ist gibt Komiker, die sind dann das volle Gegenteil.
Probably, that always appealed to me,
Wahrscheinlich, das hat mich immer gereizt,
to read about such people, what they are like in private.
über solche Menschen zu lesen, wie die so sind privat.
I loved the discrepancy between the stage,
Ich fand die Diskrepanz toll zwischen der Bühne,
where they make their appearances and take everything totally seriously,
wo sie ihre Auftritte machen und alles total ernst nehmen,
For example, the clown Adrian Wettach, called Grock.
z.B. der Clown Adrian Wettach, Grock genannt.
He was a famous man. The greatest clown of all time.
Er war ein berühmter Mann. Der größte Clown aller Zeiten.
His private history then to read what the for faibles had,
Seine private Geschichte dann zu lesen, was der für Faibles hatte,
he wrote the book "Memoirs", which you can hardly read,
er schrieb das Buch "Memoiren", das kannst du kaum lesen,
that's just showing off, many people do that.
das ist reine Angeberei, das machen viele.
He had all his life a program that ran for 90 minutes,
Der hatte sein Leben lang ein Programm, was 90 min lief,
he has tinkered with it for decades, always the same program!
er hat daran Jahrzehnte gebastelt, immer das gleiche Programm!
In the beginning it was only 20 min, or 17 min.
Anfangs waren das nur 20 min, oder 17 min.
In the very early days of vaudeville there were the small acts.
Ganz früher im Variete gab es die kleinen Nummern.
Then at some point he had his own circus.
Dann hatte er irgendwann einen eigenen Zirkus.
There he has then made longer numbers.
Da hat er dann längere Nummern gemacht.
Once you've seen it, see it from today's point of view,
Wenn man das mal gesehen hat, es aus heutiger Sicht sieht,
puts himself in the time, it's phenomenal,
sich in die Zeit hineinversetzt, ist das schon phänomenal,
what such a guy of liberal thinking
was so ein Typ an freiheitlichem Denken
brought over the ramp.
über die Rampe gebracht hat.
Do you want to be be more serious in private?
Möchtest du ernsthafter sein privat?
I don't want to separate that at all. Neither do I.
Ich will das gar nicht trennen. Ich auch nicht.
I get up and I am in a bad mood e.g.
Ich stehe auf und bin schlecht gelaunt z.B.
But mostly I am in a good mood and make my jokes.
Aber hauptsächlich bin ich gut drauf und mache meine Witzchen.
When the profession as the profession has captured me,
Wenn der Beruf einen so gefangen hat, wie der Beruf mich,
that's me, that has become my profession.
das bin ich ja, das ist mein Beruf geworden.
After all, the profession is just a title.
Der Beruf ist ja nur ein Titel.
That is only a supplement to the life you lead there.
Das ist ja nur eine Ergänzung zu dem Leben, was man da führt.
You can compare it with a doctor.
Man kann es vergleichen mit einem Arzt.
He doesn't do anything else after 8 hours something completely different.
Der macht auch nicht nach 8 Stunden etwas ganz anderes.
It goes even further.
Der geht ja noch weiter.
I just feel just pretty comfortable in it.
Ich fühle mich da einfach ziemlich wohl drin.
Come what may.
Komme, was wolle.
I don't give a shit either, how many people are there.
Mir ist das auch scheißegal, wie viele Leute da sind.
I started at that time: Three people were there.
Ich habe angefangen damals: Drei Leute waren da.
After 10 years then came about 40 people.
Nach 10 Jahren kamen dann so 40 Leute.
Maybe it was only 30. Yes.
Vielleicht waren es auch nur 30. Ja.
You can tell, that's a good start.
Das merkt man auch, das ist ein guter Anfang.
I would say to anyone who does comedy, "Do it!"
Ich würde jedem sagen, der Comedy macht: "Mach das!"
Yes, then you have worked that out for yourself.
Ja, dann hast du dir das selbst erarbeitet.
It's like learning to swim, it doesn't go away.
Das ist so wie schwimmen lernen, das geht nicht mehr weg.
There are people who are famous overnight with something.
Es gibt Leute, die sind über Nacht berühmt mit irgendwas.
They can't handle it. Yes, they go crazy.
Die werden damit nicht fertig. Ja, die drehen dann durch.
But if you, like me, performed in front of 3 people,
Wenn du aber, wie ich auch, vor 3 Leuten aufgetreten bist,
the next day there were 6 people, then 12 people,
am nächsten Tag waren es 6 Leute, dann 12 Leute,
then you have taken the basis the basis for the rest of your life,
dann hast du fürs ganze Leben die Basis mitgenommen,
to work in any situation also to work.
um in jeglicher Situation auch zu arbeiten.
I don't mind that at all.
Das macht mir gar nichts aus.
I never went crazy either. You never went crazy either.
Ich bin auch nie durchgedreht. Du bist auch nie übergeschnappt.
So that you bought a golden Helicopter, for example.
So dass du dir einen goldenen Hubschrauber z.B. gekauft hast.
I still look today, when something costs over 1000 euros,
Ich gucke heute noch, wenn etwas über 1000 Euro kostet,
then I think for 6 weeks, whether this has to be.
dann überlege ich 6 Wochen lang, ob das sein muss.
Yes, that is of course ... That is no longer the case with me.
Ja, das ist natürlich ... Das ist bei mir nicht mehr so.
Because you have it more, Savings.
Denn du hast es mehr, Erspartes.
Do you have savings? Yes, savings for the tax office.
Hast du Erspartes? Ja, Erspartes für das Finanzamt.
This is my pride and joy.
Das ist mein ganzer Stolz.
Shall I say a fucking word: Tax prepayment.
Soll ich mal ein Scheißwort sagen: Steuervorauszahlung.
Tax prepayment, especially for people like me ...
Steuervorauszahlung, gerade für Menschen wie mich ...
My advance tax payment is calculated according to this,
Meine Steuervorauszahlung wird danach berechnet,
what I earned in 2019, after that came two years ...
was ich 2019 verdient habe, danach kamen zwei Jahre ...
I have to eat, we only have seconds left.
Ich muss essen, wir haben nur noch Sekunden.
After that I earned little, but I'm not interested in all that.
Danach verdiente ich wenig, aber das interessiert mich alles nicht.
I have saved, I have money for the taxes, so I pay them.
Ich habe gespart, habe Geld für die Steuern, also bezahle ich die.
I have no desire to move to an island
Ich habe keine Lust, auf ein Eiland zu ziehen
and then to live with shell companies to live together.
und dann mit Briefkastenfirmen zusammenzuwohnen.
Is that what you want us to say?
Sollen wir das sagen?
We stay in Germany and pay our taxes here.
Wir bleiben in Deutschland und zahlen hier unsere Steuern.
We pay dog tax ...
Wir zahlen Hundesteuer ...
Captain Iglo and ... ... Thingy tax ...
Captain Iglo und ... ... Dingsbums-Steuer ...
... and the little elf. Bye.
... und der kleine Wichtel. Tschüss.
Come on, let's go outside. Yes, of course.
Komm, wir gehen raus. Ja, natürlich.
* plays a short boogie-woogie *
* spielt einen kurzen Boogie-Woogie *
Can you, when you get out, say:
Kannst du, wenn du rauskommst, sagen:
"Have a great Christmas!" Yeah, okay.
"Ein schönes Weihnachtsfest!" Ja, okay.
I would go now. Are you going or am I?
Ich würde jetzt losgehen. Gehst du los oder ich?
I'm leaving, now.
Ich gehe los, jetzt.
But that was once again a nice Christmas.
Das war aber mal wieder ein schönes Weihnachtsfest.
Yes, we wish everyone a blessed ...
Ja, wir wünschen allen ein gesegnetes ...
Stand here next to me, Mr. Helge.
Stell dich hier neben mich, Herr Helge.
We are not on a first name basis. Shall we be on a first-name basis?
Wir sind gar nicht per Du. Wollen wir uns duzen?
Yes, we have now through this television show
Ja, wir haben uns jetzt durch diese Fernsehsendung
also got to know each other better. Yes.
auch näher kennengelernt. Ja.
I know you like like to eat potato salad.
Ich weiß, dass du gerne Kartoffelsalat isst.
Something has grown together. And sausages.
Da ist etwas zusammengewachsen. Und Würstchen.
What belongs together has grown together, what belongs together.
Da ist zusammengewachsen, was zusammengehört.
Right, a very old sentence of mine.
Richtig, ein ganz alter Satz von mir.
Merry Christmas and a blessed 2022.
Fröhliche Weihnachten und ein gesegnetes 2022.
May always also with you everything come true twice over,
Möge immer auch bei dir alles doppelt in Erfüllung gehen,
as you wish.
wie du dir das wünschst.
I reproduce the words exactly as you said them.
Ich gebe die Worte genauso wieder, wie du sie gesagt hast.
I also wish you all the best for the year 2022.
Ich wünsche dir auch alles Gute für das Jahr 2022.
And also, dear viewers, here and in front of the screens,
Und auch, liebe Zuschauer*innen, hier und vor den Bildschirmen,
we wish you a wonderful Christmas.
wir wünschen euch ein herrliches Weihnachtsfest.
(laughs and coughs) Yes. With lots of potato salad ...
(lacht und hustet) Ja. Mit viel Kartoffelsalat ...
... vinegar and ... God bless you.
... Essig und ... Gott segne euch.
Exactly. Bye.
Genau. Tschüss.
* Music: Charles Aznavour *
* Musik: Charles Aznavour *
# You are the one for me for me, for me, formidable
# You are the one for me, for me, for me, formidable
# You are my love, very, very, very veritable #
# You are my love, very, very, very veritable #
Subtitle: rbb 2021 Petra Winkler
Untertitel: rbb 2021 Petra Winkler